Haggahot Ya'avetz on Beitzah
הגהות יעב"ץ על ביצה
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957/NLI

הגהות יעב"ץ על ביצה



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a



Daf 2b



Daf 3a



Daf 3b



Daf 4a



Daf 4b



Daf 5a

אותו היום. יעויין תוס' מנחות דף ק ע"ב ד"ה שני:
תד״ה. ונתקלקלו כו׳ דהיכא דלא אפשר שאני כו׳. יעויין מה שמגיה המהרש׳׳א ואפשר לפרש דברי הר"פ ע"פ דברי התוס׳ במנחות מ"ט ונ' בסד"ה ת"ל:
שם ועי"ל דאתי עשה דרבים כו' יעויין תוס' מנחות דף מו ע"ג ד"ה צורת:

Daf 5b

גמ׳ מהרה יבנה. יעויין תוס׳ גיטין דף יח ע"א ד"ה הנהו ותוס׳ עירובין מג ע"ב ד״ה ואסור:

Daf 6a

הטריפה. יעויין תוס׳ סנהדרין דף פ:
שם אגב אמו לכלבים. יעויין במלחמות להרמב"ן בםוגיא דלכם ולא לכלבים ובספר תמים דעים:
תד"ה והאידנא כו׳. וה״נ אמרינן גבי מים מגולים כו'. יעויין תוס׳ ע"ז דף לה ע"א ד"ה חדא:

Daf 6b

גמ׳ מוכן לכלבים. יעויין תוס׳ חולין דף טו ע"ב ד"ה כגון:
שם דמאי דחזי ליה לאינש לא כו'. נ"ב ובפירקא דחסידי (תענית כ:) איתא דקסבר ר"ה מאכל אדם אסור להאכילו לכלבים:

Daf 7a



Daf 7b

גמ' מברא. נ"ב כמו מעברא ונשמטה העין:
שם צריכא. יעויין פסחים כג פ"א וחד בשאור וצריכי:
שם ה׳׳ק השוחט. יעויין תוס' לקמן דף ט ע"ב ד״ה אמר:
שם כיצד אומר. צ"ל "אומרים" וכן בפעם השני (ובדפו"י איתא אומ' והוא ר"ת אומרים):
שם והוא שיש לו. יעויין חדושי הרשב"א לשבת קלד ד"ה והלכה כר״א:

Daf 8a



Daf 8b

אמר כירה. בתורת הבית תחלת שער החמישי איתא בזה הלשון ואסקה רבא אפי' בדאית ליה אלא שדקר נעוץ מוכן לודאי ואין מוכן לספק וה״ה לאפר כירה כו' יעו״ש:
שם אמרי במערבא פליגי כו'. נ"ב זה חידוש שבא"י היו שונין מחלוקת של אמוראים דבבל (וכ"ה בירושלמי כאן ר׳ יוסי בר׳ בון אמר אתפלגון רב זירא ור׳ אבא בר יוסף חד אמר כו׳ ופי׳ רבינו הגר׳׳א דר׳ אבא הוא רבא דגמ׳ דידן. ועי׳ בירושלמי ריש כלאים רבא בשם רב כולהון זוגות זוגות כו' והיינו מ״ש בגמ׳ דידן פסחים ל"ט א׳ מתיב רבא כו' והאמר רב כו׳. וכיוצא הרבה):
שם ר' "יוסי" ב"ח. צ"ל יוסף:
שם ונתערבו. יעויין תוס׳ חולין דף עט ע"ב ד"ה בין:
תד"ה סוף כו' ותימה כו' יעויין מה שמתרץ ע"ז בספר יראים סי׳ קי"ג:

Daf 9a

גמ׳ חלת ח"ל. יעויין תוס׳ נדה דף ז ע"א ד"ה ומקפת ותוס׳ בכורות דף כז ע"א ד"ה ואוכל ותוס׳ חולין דף ז ד"ה והתיר ר':
תוס׳ סד׳׳ה גלגל כו׳ ולמחר יניח כו'. יעויין בהגהות סמ"ק סי׳ רמה אות ג׳:
שם יעשה מצה אחת. יעויין במרדכי פרק אלו עוברין:

Daf 9b

תד"ה ולא. והא כ"מ דתני כו'. עירובין לף פא ויעויין ברשב"ם בפרק ע"פ דף קב ע"א:
ד"ה אמר כו' לכך פי׳ ר"ת דמוחלפת כו׳. יעויין לעיל דף ח ע״א תד׳׳ה ואי:

Daf 10a

במשנה לא יטול. יעויין תוס׳ לעיל דף ב ע"א ד"ה דלמא ולקמן דף לד ע"ב תד"ה ואומר:

Daf 10b

תד"ה איכא כו' דבע"ח כו' זבחים דף עג:

Daf 11a



Daf 11b

גמ' עור לפני הדורסן. יעיין תוס׳ שבת מט ע״א ד"ה טומנין:
שם דאין בנין. שבת דף קכב ויעויין לקמן כב ולעיל דף י׳ ובעירובין לד ובדף קב ע"ב תד"ה והעליון ויעויין תוס׳ שבת דף קב ע"ב ד״ה האי:
שם דאין שבות יעויין פסחים סה ע׳׳א:
תד׳׳ה מערים. שמערימים ואוכלין מעט כו׳. יעויין בהג"א ולקמן דף יז ע״ב תד"ה ובלבד:
ד״ה מהו. שהוא חייב משום מכה בפטיש כו'. יעויין תוס׳ שבת דף עד ע״ב ד״ה חביתא וברשב"א למסכת שבת דף קב ע"ב ובר"ן לאלפס שם ובסוף פ׳ כירה ובספר יראים ד"י דף מב מג ומה:

Daf 12a

במשנה מתירין. יעויין תוס׳ מ״ק דף יד ע׳׳ב ד"ה ממנעי:
גמ׳ מני ב"ש. יעויין בתמים דעים דף טו:
שם לא אמרינן. יעויין ד׳ כא ע"ב תד"ה לא:
שם הא אמרי. יעויין כתובות ד׳ ז ע"א:
שם משום מבשל. יעויין תוס׳ סנהדרין ד׳ סג ע"א ד"ה על:
תד"ה השוחט כו׳ אלא ניחא ליה למנקט כו'. יעויין בתמים דעים:
שם וא"ת והא אפי' ב"ה מודו כו׳. יעויין תוס' חגיגה ד׳ ז ע"ב ד"ה עולות ולקמן ד' יט ע׳׳א תד״ה אמר:
שם דהא אמריגן גבי גוזז פהמ"ק כו'. בכורות ד׳ טו יעו"ש בתוס' ובחולין צט תד"ה רבא אמר ובע"ז ד' סז ד"ה אמר ר"י:
ד"ה דלמא כו׳ דברים שאין לצורך יו"ט כלל. יעויין בערוך ערך ערב ובתו׳ כתובות ד׳ ז' ע"א ד"ה מתוך:
ד"ה ה"ג כו׳ אבל שלא לצורך יו״ט כלל ודאי דאסור כו׳. יעויין תוס' חולין ד׳ פד ע"ב ד"ה תקיעות:

Daf 12b

גמ׳ ה"ל גברא דחמרא דתרומה. נ״ב בבבל הוה ושם נוהגת תרומה ומעשר כדתנן פ"ד דידים ועלח"ש (ועי׳ בהגר"א יו"ד סי׳ של"א ס"ק ב׳ וס"ק ה׳):
שם אתא לקמיה דרבא. נ"ג נראה דרבה גרסינן דרב"ח תלמידיה הוה כדאמר לאביי מסתיי את ורב"ח כדאי׳ בפ׳ שואל (שבת קנג.). ואביי מליך נמי קמי רבא:

Daf 13a



Daf 13b



Daf 14a



Daf 14b



Daf 15a



Daf 15b

בשעת פטירתן א׳׳ל לכו כו'. נ"ב א"כ עדיין היה שהות ביום לאכול ולשמוח. א"כ איך אמרו שהיה דורש כל היום כולו. צ"ל דלאו דווקא הוא אלא עד חצות היום ורובו ככולו. ומה שהקפיד על האחרונים לא משום דסבר או כולו לה׳ דווקא ואינו רשאי לחלקו כלל. דא׳׳כ איך אמר לתלמידיו לכו אכלו כו'. הא ודאי איהו נמי מודה מיהו דאם חלקו יצא ג"כ. ול"פ אר"י אלא במאי דס״ל לכתחלה חלקהו שכך היא עיקר מצותו. ואיהו סבר דמצי למעבד כמה דבעי אי כולו לכם ואי כולו לה׳ א"נ חולקו ש״ד. אבל קפדתו על בעלי כוסות היתה משום שהם היו יכולים כמו כן לקיים שתיהן לחלקו לחצאין. וכיון שעדיין לא גמרו לה׳ בעוד דלא סיים הדרשה שהתחילו בו. ועדיין היה פנאי הרבה אחר סיום הדרשה לקיים גם לכס בכוסותיהם הקטנים. לכן בדין הקפיד עליהם. שמהרו לעסוק בחיי שעה (שיכולים לקיימה אח״כ) ומניחים בשביל כך חיי עולם. דהוי פסידא דלא הדר:

Daf 16a



Daf 16b



Daf 17a

וכדתריץ רבינא. נ׳׳ב לאו רב יוסף קאמר לה אלא תלמודא מסיק בה הכי (ועי׳ תוס׳ חולין מ"ח א׳ ד"ה אמר ורא"ש שם ופ״ט דסנהדרין):
שם שבת שחל כו׳. נ"ב משום לשון קצר נקט הכי דהא שבת מקדשא וקיימא לא שייך בה לישנא דחלה וכן בכ"מ אמרו י"ט שחל בשבת (ועי׳ ת"י):

Daf 17b

ואין טומנין אא״כ היו "לו" חמין כצ"ל (וכ"ה בתוס׳ ד"ה אמר ובגמ׳ לקמן כב א'):

Daf 18a



Daf 18b

תוס׳ ד"ה ושוין. דלא נטמא כ"א בולד הטומאה. נ"ב ואע"ג דהא מיירי בכלי שאינו מנוקב (ועתוס' לעיל ע״א ד"ה היכי) הא ודאי אפי' לכהנים זריזין אסרה מתניתין השקה בכלי בטף כדמוכחא סוגיא דלעיל וק"ל. ואילו כלי שנטמא בולד דמטבילין בי"ט לכהנים א"צ כלי שאינו מנוקב:

Daf 19a



Daf 19b



Daf 20a

גמ' שהיה יודע שהלכה כב״ה ושלח והביא כו׳. נ"ב נראה שברשות הלל עשה זאת. אם מרוב ענוה שהיתה בו לא עשה כן בעצמו. או שמא מחמת גדולת נשיאותו עשה ע"י שלוחו:

Daf 20b

שתקו בנזיפה. נ"ב אין לתמוה שלא היתה בו מדת רבו. כי באותו יום שהביא הלל עולתו כו׳ גברה ידם של ב"ש. והיה צריך כניעה. וזה היה אחר שכבר גברה ידם של ב"ה:

Daf 21a



Daf 21b

אדבריה רבא למר שמואל. נ"ב צ״ע אם תרי מר שמואל או תרי רבא הוו או צ"ל רבה:

Daf 22a



Daf 22b



Daf 23a



Daf 23b



Daf 24a

אמר שמואל הלכה כרשב״ג. נ"ב לא שמיע ליה דר"י דאמר בכ"מ ששנה רשב"ג כו׳ (ועתוס׳ ע"ז ל״ב ב׳ ד״ה הלכה ובהגר"א ח"מ סי׳ תכ"ג ס"ק ג'):

Daf 24b



Daf 25a



Daf 25b



Daf 26a



Daf 26b



Daf 27a



Daf 27b

תוס׳ ד"ה ועל כו׳ הא אית ביה צורך גבוה כ"א צלי אש. נ"ב הא לק"מ דמצוה צלי אש צורך הדיוט הוא:

Daf 28a



Daf 28b



Daf 29a

אדבריה ר"ח כו׳. נ"ב משכו לדרשה זו. גם עשה לו להוליכו כשושבין להחשיבו לעיני שומעי הדרשה שיקבלוה ממנו. כך נ״ל (ועמ׳ש עוד בתענית י"ג ב'):

Daf 29b



Daf 30a



Daf 30b



Daf 31a



Daf 31b



Daf 32a

במשנה ואין חותכין את הפתילה "לשנים" כצ"ל (וכ"ה במשניות וירושלמי ורי"ף ורא״ש ובגמ׳ לקמן):

Daf 32b



Daf 33a



Daf 33b



Daf 34a



Daf 34b



Daf 35a



Daf 35b



Daf 36a



Daf 36b



Daf 37a



Daf 37b



Daf 38a



Daf 38b



Daf 39a

גמ' בדלית "ליה" שעורא. צ"ל ביה. וכן בפעם השני: